---
layout: post
title: "为什么你的简历投出之后渺无音讯？"
date: 2016-03-29 22:02:59 +0800
comments: true
categories: 
---

很多人在向心仪的公司投了简历之后，渺无音讯，犹如石沉大海一般，不禁感叹有些公司只会看学历、看背景，以“貌”取人。

殊不知，如果你仔细反省一下，可能确实是个人达不到用人单位的要求，与目标职位不匹配；而另一种情况就是你自己的能力并未从简历中体现出来。简历筛选者也许收到了数以百计的简历，花在单一简历上的时间自然不多，如果你的简历中没有什么让人眼前一亮的东西，又怎么会得到面试机会？如果是因为简历写的不好而失去面试机会，有多可惜？

所以，这里大叔想简单介绍一下大叔认为的软件工程师简历中应该注意的一些事。

## 简历风格

首先，你需要知道写简历的目的，你需要在你的简历中透露出你想传递给阅读者的消息是：一、我的经验和能力适合这个职位，满足这个职位的要求，二、我非常希望得到此职位。这是简历的中心思想，所有的内容都要围绕这2点来展开。

我们先来看看一份简历的基本结构和要点。

### 结构清晰

简历一般由个人基本情况（姓名、联系方式等）、教育情况、工作经历、专业技能、个人PR等部分组成。

从排版上讲，段落要清晰、错落有致。可以通过不同的段落、字体大小、左右对齐、空行甚至图表等进行分割，让人一眼就能看出各部分的不同、各部分的主旨。通篇同样大小的字体，挤在一块容易让人抓不住重点，且容易疲劳。

在篇幅上，最好不要超过2-3页（根据工作经验多少可能会不一样）。一定要在写简历的时候换位思考：如果我是面试官，我会一字不差、认认真真读完这几页简历么？面试官会对我们的这个经验感兴趣么？要是问起我的这个项目中我干了什么、如何解决的这个问题，我该如何回答？

### 语句通顺、言简意赅

简历行文应该条理清楚、语句通顺。相信各位一定有过这样的经历，在看完某简历之后，暗暗感叹这人语文应该是体育老师教的吧？

其次，就是言简意赅、一字千金，各种口语、助词、甚至形容词，能省则省，千万别出现什么“委以重任”、“不负众望”甚至“力挽狂澜”的词汇，简历不是演讲，不需要煽情，这不是TV show，像什么“我劝天公重抖擞”类似的用语，千万不要出现在简历中。

简历有点类似英语考试的作文题，有时候适用减分法则，就是你写多了，反而会带来负面影响，降低简历筛选通过的几率。

另外老生常谈，就是尽量避免使用“精通”等词汇。

### 无错别字、术语正确

无错别字、标点符号运用得当也是简历的最基本要求。然而很多简历都存在这个问题。这应该是大家不重视语文或写作，以及计算机、智能机普及所带来的负面影响。这个也没什么好的办法，只能自己认认真真多检查几遍。

除了汉字，还有各种英文的专业术语大小写问题也需要额外注意，比如Java、MySQL这样的词汇，你能写对么？甚至更较真来说，WiFi和Wi-Fi哪个才是正确的写法？


## 简历基本内容

看完了简历整体要求，再来看看简历的主要内容。


### Cover letter（应聘动机）

Cover letter可能算是舶来品，有最好。Cover letter主要可以表述为什么我非要投简历给你们、我是如何希望得到这份工作。比如我喜欢你们公司的开发方式、公司环境，或者你们的工作内容是我非常感兴趣、是我想深入研究的领域等等。

总之，要给简历审查者一种亲近、热爱该职位的感觉。Cover Letter贵在真诚。

### 工作经历和项目经历

这是简历中非常重要的两部分内容。

工作经历可以看出一个人曾经在什么地方工作过，每个公司呆了多少年，进而初步（大多数人都会这样）判断出这个人的水平和稳定性。一个人如果6个月跳槽一次，那么也大致可以判断出此人要么是水平太差，要么是工作态度有问题。

这一部分最好按时间倒叙来写，而且要有主有次，不要千篇一律，不分重点，以提高简历阅读者的效率，加深对应聘者的印象。

介绍项目经历的时候，要时刻提醒自己：我的经历和技能表现的是否和目标职位十分匹配？

如果你过去的工作经验和目标职位非常相像，那么可以重点来写一下这部分，扬长避短。否则的话可以重点写一下最近公司的状况。

项目经历应该包括的信息如下：参与时间、所处角色、主要工作内容和相关技术细节。相对枯燥的描述，一些数字和实例可能更容易让人理解。比如如果你是开发经理，你可以介绍一下团队成员有几人，如果你是运维，你可以介绍一下有多少台服务器，多少台数据库服务器，负载均衡用的什么、消息队列用的什么等。

### 自我PR（自我评价）

所谓PR，即公共关系，即自我包装、自我营销。

在国内，很少有人把PR和个人简历联系起来，有些国家自我PR算是简历的一个组成部分，甚至面试过程中面试官都准备一个环节专门让应聘者进行自我PR。

这一部分是1%和99%的区别，即大部分都流于形式、千篇一律，几乎每个人都会写上“有责任心”、“认真负责”、“良好的团队协作意识”等，在面试官看来，会条件反射式的惯性忽略。

而优秀的另外1%，则会立即抓住面试官的眼球，相比更多概括性的描述，举出实例更好。比如你说你认真负责，有哪些表现？你说你热爱技术，在哪些领域下足了苦工？

## 简历中的补充信息

此外，作为软件工程师来说，简历中添加一些额外的专业信息，都会成为加分项，增加面试的机会。

### 技术博客

技术博客除了能看出应试者的涉猎范围、对技术的痴迷程度以及技术水平之外，也能看出一个人持之以恒的个性、独自钻研的能力和写作能力。写文章不是工程师的天职，如今却也算得上是工程师的竞争优势。

### GitHub

我们以在世界最大的同性交友网站为骄傲。不过以我的经验来看，如果一个人在GitHub上的粉丝很多，项目获得的star也很多，基本找工作都是不需要投简历的；相反，大多数人的GitHub数据都很一般，有一些人的提交还以更新blog为主。

甚至也不乏造假者，即将别人的仓库拿下来，删除提交信息，自己重新提交。总之，挖掘GitHub信息需要耐心。

### 社区活动

如果一个人经常参加各种技术社区活动，可以说明这个人：

* 比较喜欢钻研技术
* 可能会擅长交流
* 分享精神

因此可以从这方面对候选人进行技术和个人性格上进行考察。

也有很多人找工作根本不必事前准备简历，而是完全通过社区的关系来决定工作，简历只不过是作为公司手续上的备案资料而已。

### 社交账号

社交账号比如豆瓣、Twitter等。微博也可以，不过Twitter还能顺便考察一下科学上网的能力，能科学上网的软件工程师一般来说效率都会高很多。

### 业余项目

如果你有一些在工作之余开发的项目，也不妨列出来，即使用户不多、知名度不大。业余项目至少说明了你的动手能力和技术基础，对重视此因素的面试官来说非常容易加分。

### 为企业定制

如果可能，最好针对不同的应聘公司和职位，对简历进行一些定制，以着重强调自己和应聘职位在能力和经验（比如电商行业、对Redis特别熟等）上的匹配程度，也能增加面试的机会。

## 关于发送简历

最后，说完了简历中的核心内容，再说一下和内容无关的一些注意点。

### 文件名

千万别将简历命名为“个人简历.pdf”或者"新建Microsoft Word文档.docx"这样的名字。建议将文件名命名的更有意义，比如“张三-6年经验-Java开发”，这样在招聘方保存了多份简历的时候，也能快速的查找、定位简历。

此条建议也同样适用于邮件标题。

### 文件格式

因为你不知道简历阅读者使用的是什么操作系统，用的哪种办公软件，所以简历格式最好使用PDF格式保存，你知道PDF的P代表什么意思么？

随着越来越多的开发者开始使用OS X和Linux，如果你是从62job、神州英才这样的网站下载的简历，可能就不太走运了。因为很可能打开后格式错乱，有些人可能熟悉如何解决这类问题，而有些人则很可能因此而错过你的简历。

所以文件格式尽量用PDF的，或者使用在线简历。

### 发送邮箱地址

正式发送简历之前，最好先给自己发送一封，看看你的发件人是不是显示的真名，尤其是使用类似QQ邮箱这样的免费邮箱的时候，有可能你的邮箱发送者是你的昵称，这样也很容易被面试官忽略，甚至如果你使用的昵称比较另类，反而会引起人的反感，这样你的简历还没看，就先被减了一半的分数。

发送之前再确认两点：附件是否已经上传、标题是否已经填写。

### 简历发给谁最重要？

简历发给谁也很重要，有时候你会从多个渠道看到同一个职位的招聘信息，比如传统招聘网站、技术社区或者朋友圈，这时候，发给所应聘职位的直接领导，远比发给hr@xx.com和jobs@yy.com这样的邮箱好得多。

一般来说熟人推荐要比海投获得面试的机率高很多。


## 结束语

简历贵在简和精，你所看到的本文，原来有现在的两倍长，能删则删，删到不能删。

最后，祝你好运。
