---
layout: post
title: "读书记录 - 社交红利2.0、孵化Twitter、解忧杂货店"
date: 2016-01-03 20:38:21 +0800
comments: true
categories: 
---

# 1. 《及时引爆 社交红利2.0》

本书主要分析了脸萌、围住神经猫、足迹、魔漫相机等国民级（我竟然一个都没用过！）应用爆发的过程、原因分析以及背后故事，而且辅以大量图表来解说，非常可视化、容易理解。

第一章主要讲社交引爆。文章有几个论点还是值得看一下的，比如“一九法则”，这可以理解为二八法则的升级版，即在社交网络中，一款快速增长的应用，在某一细分领域能占据90%的市场份额。老二以后只能望其项背吃土。

这也是作者总结的社交引爆四大定律，即：

* 短定律：用户投入时间成本少；
* 新：玩法新、创意新；
* 好友定律：用户越投入，对好友影响越大；
* 快衰定律：使用时间越短，衰减速度越快。

我个人总结一下很多应用火起来的原因，这些比较重要：简单上手、鼓励分享、消磨碎片时间、娱乐化。

第二章也涉及到了一些运营相关的内容。个人关系链和社群，是社交网络中最常见的两种形态，也就是微信中的好友和群。社群可以是兴趣爱好群、粉丝群等。社群是使产品快速发展时尝鲜而来的用户群，长期黏着、转化的最好方式之一。这里拿辣妈帮完全考志愿者组织各地年会的例子，来说明了运营社群的价值，以及如何去做运营。

同时，作者总结出了社群组织的四大原则：

* 不是企业建社群，而是让用户自己来；
* 目标清晰，逐级实现，重点解决用户个体在社群中长期活跃问题；
* 个人目标清晰明了；
* 及时且正向的群体激励。大型、滞后的激励，比不上及时、细小的激励，企业主动的激励不如个人主动获得的激励。

第三章作者主要讲了如何进行社交产品开发。

在开发模式上，作者也推崇自管理，鼓励小团队、放权模式，让产品不断试错，其中举的韩都衣舍的例子很不错，2-3人的小团队，快速推出产品、快速上市、以数据为决策基准、淘汰没有增长率的商品。

最后，分享一下给我留下比较深刻印象的一句话，我觉得可以为创业者带来一些灵感：“无价值的信息泛滥时，有价值的信息或服务会变得更加昂贵”。

不过老实说，这本书读得很慢，不是特别好理解，至少我读起来感觉条理性不强。

# 2. 《孵化Twitter：从蛮荒到IPO的狂野旅程》

如题所示，Twitter成长过程可以用一波三折、问题不断来形容，尤其是高管和投资人之间的斗争。

我先简单说一下大概过程。

开头小篇幅讲了埃文（Evan）把Blogger卖给Google，不过他受不了Google的氛围，没多久就从Google退休了。

接着他投资了邻居诺阿要做一款私人电台，成立Odeo公司。后来杰克多西加入Odeo（诺阿雇佣了杰克），不过这款私人电台软件很不成功，濒临倒闭之时，诺阿和杰克共通推出了Twitter这个点子，埃文也很看好这个项目。

不过，狗血剧情正式开始了：

* 埃文和诺阿意见很难统一，下属也对诺阿怨声载道，甚至杰克说他和诺阿只能留一个；
* 诺阿被赶走，净身出门，Twitter变为埃文个人投资公司，给了杰克20%期权，杰克任CTO，加上比兹（Biz Stone）3个人成为联合创始人；
* 杰克管理水平被人诟病，宕机问题迟迟搞不定，CEO还下班准时去学裁缝；
* 埃文和投资人决定赶走杰克，但是比兹说如果杰克走，他也走，不得已，妥协方案是埃文当CEO，杰克保留一个董事席位，期权貌似也都没了，不过给了20w遣散费。没有彻底清理杰克，也是后来埃文出局的根本原因；
* 杰克联系了扎克伯格，但Facebook没有能给杰克提供一个合适的高管位置，杰克后来创建了移动支付公司Square；
* 埃文找来自己的好朋友迪克做COO，Twitter开始有收入；
* Twitter方向不明，杰克抓住机会，暗地里联合一些高管、投资人（就是前面和埃文一起赶走杰克的那些人）决定赶走埃文
* 埃文退位，迪克任CEO；不久比兹也离开。

故事到此结束，埃文貌似资产在20亿美元，诺阿生了个娃，不过还是个穷光蛋。

看完这本书，个人新认识如下：

* 创始人技术水平一般般
* 投资人为了自己的目的不择手段；
* 杰克多西人品不行啊。

作为一部“野”史，这本书挺精彩的，像悬疑小说一样，让人不停地读下去，尤其是杰克想法设法要向埃文“复仇”。


# 3. 《解忧杂货店》

简单来说，就是。。。三言两语还真不好说。

首先两个重要地点（建筑物）：浪矢杂货店和孤儿院丸光园。小说中的人物也都围绕着这两个建筑物，他们大都在孤儿院度过童年，都在浪矢杂货店咨询过烦恼。

浪矢杂货店的老板（浪矢雄治，大概1900-1979/9/13）是个穷小子，孤儿院丸光园的创始人（皆月晓子）是个富家小姐，两人本来相爱，无奈被皆月家族有钱，看不上一个普通的年轻人。两人本来相约私奔，但是并没有成功，皆月家族本来要狠狠恶打击浪矢雄治的，但是皆月晓子答应和浪矢断绝关系，以换得家里人放过浪矢。

浪矢后来回到了家乡，开了浪矢杂货店。皆月晓子则终身未嫁，在浪矢家乡附近，开设了孤儿院丸光园。

小说的展开，都围绕各主人公在这两者之间的关系来演进。

2012年9月12日半夜，三个小偷在抢劫了晴美（小狗公司的老板，1990年前炒股和房地产发财），逃到了浪矢杂货店躲避，然后开始了他们的解答烦恼的过程。

这其中，他们收到了晴美的咨询。晴美在孤儿院度过了几年，后来被亲戚收回，她一心报答亲戚的恩情，咨询是否一直做陪酒女下去。小偷三人组最后告诉了晴美发财的方法：买过票，买卖不动产，在1989年左右全抛（这时候小偷三人组收到的咨询信是几十年前的）。

果真，到了2012年，晴美发财了，并成了三个小偷抢劫的对象。而晴美之所以能有今天，却都是因为在2012年9约13日凌晨指点的结果。。。

而小偷三人组，也都曾在丸光园里成长。原文人物关系和情节比这丰富多了，每个人都有不同的家庭背景和成长经历。

总之，这部小说虽然算不上日系悬疑类，没有惊心动魄的大起大落，但是情节环环相扣，静静中透着爱、宽容和美好，闲暇时间推荐一读。


